창업경진대회 발표 스크립트
===
2021-10-04 김규형

# 소개
안녕하세요. 읽어라 화석팀의 팀장 김규형입니다.

# 도입부
사람은 누구나 선택을 하며 살아갑니다. 아무리 작은 선택이라 해도 본인의 삶에 영향을 미치기때문에 스스로의 선택권은 항상 존중받고 있습니다. 편의점 물건을 고를 때 처럼 말이죠.

# 문제의식
그러나 우리가 이렇게 쉽게 고르는 편의점 물건을 쉽게 고르지 못하는 사람들이 있습니다. 바로 시각장애인들 입니다. 아쉽게도 정말 많은 제품이 비슷한 모양으로 포장되어 있으며, 올바른 점자 표기 또한 되어있지 않습니다.  
알류미늄 캔 위에는 그나마 시각장애인을 위한 점자표기가 되어있습니다. 그러나 법적으로 정확한 표기를 강제하지 않기 때문에, 음료, 탄산, 맥주 세 가지의 점자 표기만 되어있습니다. 이 또한 올바로 지켜지지 않고 있습니다. 여기 보시는 6개 캔 전부 같은 점자를 표시하고 있는데, 해당 내용은 "음료" 였습니다.

# 개념 설명
많은분들이 이러한 상황을 개선하기 위해 올바른 점자 표기를 요청하였지만, 우리는 다른 방향에 집중하였습니다. 바로 바코드입니다.  
바코드는 생산부터 소비자의 손에 이르기까지의 모든 물류 과정에서 사용되는 표기방식입니다. 모든 상품이 자신을 나타내기 위한 별개의 숫자를 표기하고 있으며, 이를 이용해 사람이 직접 보지 않고서도 자동으로 물건을 분류할 수 있죠.  
또한 우리 손에는 익숙한 스마트폰이 있습니다. 그리고 어느 스마트폰이든지 카메라가 달려있습니다. 우리는 만약 스마트폰으로 바코드를 읽고, 그 상품명을 소리로 알려줄 수 있다면 이 상황을 해결할 수 있을것이라 봤습니다.

# 구체적인 기술 설명
구체적인 구현은 이렇게 되어집니다. 먼저 스마트폰에서 바코드를 인식하면, 해당 바코드가 스마트폰 내부에 미리 저장된 데이터베이스(DB)에서 해당 바코드의 상품명이 있는지 찾아봅니다. 만약 없다면 서버에 질의를 요청합니다.  
서버에서는 질의받은 내용에 대해 DB에 검색을 합니다. 적절한 상품명이 있다면 해당 내용을 클라이언트에게 돌려주겠지만, 아쉽게도 없는 경우 또한 있습니다.  
이 경우 가장 먼저 각 기관이 제공하는 사이트에서 바코드를 검색합니다. 바코드를 검색하면 웹페이지에서 해당 상품에 대한 정보를 알려주는 사이트가 몇 있습니다. 만약 검색한 바코드가 있다면, 해당 내용을 DB에 등록하고 클라이언트에게 돌려줍니다.  
이렇게 검색을 해도 나오지 않는 경우가 있습니다. 그렇다면 마지막으로 일반적인 구글 검색을 통해 상품명을 웹페이지에서 크롤링한 후, 해당 내용을 클라이언트에게 돌려줍니다. 만약 클라이언트가 그 내용에 만족했다는 회신을 한다면, 그때 DB에 등록합니다.  
이렇게 해도 찾지 못하는 경우, 클라이언트에게 해당 내용이 없음을 알립니다. 이를 받은 클라이언트는 이후 해당 내용을 보충하여 서버에 업로드 할 수 있습니다. 그렇다면 곧바로 서버에 등록되고, 여러 클라이언트의 평가를 통해 DB에 등록하게 됩니다.

# 기대 효과
이로서 시각장애인은 어느정도의 선택권을 보장받을 수 있게 되었습니다. 자신이 원하는 상품을 살 수 있다는건 생각보다 큰 기쁨이죠.  
또한, 이런 서비스가 어느정도 정상궤도에 오르고, 데이터가 쌓인다면 사람들이 검색하는 로그를 통해 어떤 상품이 시각장애인이 자주 찾는지, 도움이 되는지를 통계로서 알 수 있을것입니다.

# 마치며
선택은 소비자의 권리입니다. 또한 인간으로서의 권리이기도 합니다. 그러나 현 상황이 이를 보장하지 않고 있다면, 기술은 또 다른 해법이 될 수 있습니다. 큰 기술은 아니지만, 점자에서 바코드로 발상의 전환을 하여 상황을 해결한다면 이보다 더 의미있는 기술이 어디있을까요. 지금까지 읽어라 화석팀의 팀장 김규형이었습니다. 감사합니다.